《從土漢屋起步：永安國小的誕生與成長》

永安國小的建立，最早是由羅家村長在村裡出地開始建設的。當時，學校的建築條件非常簡陋，最初只有一間不到三十平方公尺的土漢屋。土漢屋是客家地區傳統的建築形式，牆體以泥土夯實而成，屋頂覆蓋茅草。泥土取自田間，經過揉捏、加水攪拌，再用竹模壓實，曬乾後便非常堅固。屋頂則用竹子和木材支撐，再以茅草覆蓋，藤條被剝成繩狀綁牢，形成尖尖的茅草屋頂。
學校剛開始時，從一至六年級的學生都在這間土屋裡上課。隨著時間推進，學校陸續改建，使用木材梁架和瓦片建造屋頂，牆體改為磚牆，整體結構更加堅固耐用。改建之後，學校逐漸獨立運作，學生數量增加到一百多人，並配備了自己的校長與老師，開始逐步發展成完整的小學教育機構。
由於學校地處偏遠，交通不便，物資運輸困難，甚至體育設備也非常匱乏。記者提到，曾有一位特種部隊指揮官專程帶來了籃球、排球、躲避球等各類運動器材，改善學生的課餘生活。當時的操場也只有一小片空地，但這些努力讓孩子們能夠在偏遠地區享受較完整的教育和活動環境。
永安國小的發展歷程，從一間小小的土漢屋到如今的校舍，充分展現了村民和教育工作者的共同努力，也反映了偏遠地區教育資源匱乏卻充滿溫暖的人文故事。
